### 2024-05-17 paper/main.tex
paper fixed, code partially refactored, slides reworked

\begin{document}
	\section{Введение}
		\subsection{Основные понятия}
			Основная единица данных, рассматривающаяся в работе -- элемент одежды, далее будем называть его \textit{объектом} или \textit{элементом}, множество всех рассматриваемых объектов -- $\mathcal{X}$.

			Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ представим как пару $X = (I, T)$ соответственно изображения объекта (может отсутствовать) и его текстового описания(может быть пустым).

			Введем также множество категорий $\mathcal{C}, ~|\mathcal{C}| = n_c$ элементов одежды, дальше называемых \textit{категориями}. \\
			Каждый объект принадлежит некоторой категории $C_i\in\mathcal{C}, i=\overline{1,n_c}$. \\
			Категорию объекта $X\in\mathcal{X}$ будем обозначать $C_X$. \\
			Множество всех объектов категории $C_i$ --- $\mathcal{X}_{C_i}$

			Некоторое подмножество $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ множества всех элементов будем называть \textit{образом}, если
			\begin{enumerate}
				\item $O\neq\{\O\}$
				\item $|O| \leqslant K$
				\item $\forall X_i, X_j \in O, i\neq j\longrightarrow C_{X_i} \neq C_{X_j}$
			\end{enumerate}
		    где $K$ -- определяемая задачей константа. 
			Множество всех образов обозначим $\mathcal{O}$. 
			Стоит заметить, что из такого определение следует, в частности:
		    $$O\in\mathcal{O}, O'\subset O \longrightarrow O'\in\mathcal{O}$$

@@

		\subsection{Описание рассматриваемых задач}
			\subsubsection{Оценка образа}
				Выше введена функция $\mathcal{S}$, ассоциирующая с каждым образом его оценку совместимости, однако вид такой функции неизвестен. Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии:\\
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
						$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
						$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.

				\end{itemize}

			\subsubsection{Дополнение (восстановление) образа}
				Для решения задачи восстановления образа необходимо знать функцию совместимости или ее аппроксимацию. Предполагая ее известной, получаем следующую постановку:
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
					$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
					$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k-n$ --- множество индексов категорий недостающих элементов\\
					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^{k-n}$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые. В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, оно используется в качестве описания каждого элемента, т.е. $\forall i \in \overline{1,k-n}: ~T_i = T$.

					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^{k-n}= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\in\left(\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_j\right)^{n-k}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\right) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k-n} S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \right]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
				\end{itemize}
			\subsubsection{Генерация образа}
				Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:

@@

				\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
					\includegraphics[scale = 1.0]{Literature review/FAME-ViL_acrhitecture.png}
				\end{wrapfigure}

@@

				%Отличительной особенностью рассмотренных %подходов является, согласно специфике задачи, %попытка в том или ином виде моделировать %взаимодействие многие ко многим между частями %внутренней структуры образов (элементами или %признаками).

>>>>

\begin{document}
	\section{Введение}
		В последние годы, методы машинного обучения позволяют добиваться успехов в задачах рекомендации, однако задачи требующие подбора группы объектов совместимых между собой все еще представляют серьезную проблему. Основным препятствием является неизвестный характер зависимости между объектами в таких группах. В работе исследуется необходимость и способы построения аппроксимации этой зависимости для прикладной задачи рекомендации наборов одежды называемых <<образами>>.
		В частности, в отличие от ранее представленных работ, рассматриваются методы решения задачи рекомендации более одного элемента одежды, дополняющих заданный <<образ>>. Предлагается рассмотреть двухшаговый подход к приближенному решению дискретной оптимизационной задачи,  превосходящий по скорости ранее представленные и сравнить его качество с методом жадного перебора -- лучшим вычислимым за ограниченное время. Для аппроксимации зависимости между элементами образа предлагается использовать графовые нейронные сети (GNN) \cite{scarselli2008graph}.

		...

	\section{Постановка задачи}
		\subsection{Основные понятия}
			Основная единица данных, рассматривающаяся в работе -- элемент одежды, далее будем называть его \textit{объектом} или \textit{элементом}, множество всех рассматриваемых объектов -- $\mathcal{X}$.

			Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ представим как пару $X = (I, T)$ соответственно изображения объекта (может отсутствовать) и его текстового описания(может быть пустым). Пусть $\mathcal{I}$ -- множество изображений объектов.

			Некоторое подмножество $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ множества всех элементов будем называть \textit{образом}, если
			\begin{enumerate}
				\item $O\neq\{\O\}$
				\item $|O| \leqslant K$
			\end{enumerate}
		    где $K$ -- определяемая задачей константа. 
			Множество всех образов обозначим $\mathcal{O}$.

@@

		\subsection{Описание рассматриваемых задач}
			\subsubsection{Оценка образа}
				Выше введена функция $\mathcal{S}$, ассоциирующая с каждым образом его оценку совместимости, однако вид такой функции неизвестен. Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии:\\
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
						$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
						$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова
				\end{itemize}

				\subsubsection{Описание образа (скорее всего уберу)}
				Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов. Полагая функцию оценки известной получаем следующую формальную постановку:\\
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
					$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
					$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
				\end{itemize}
				Стоит заметить, что в данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.

			\subsubsection{Дополнение (восстановление) образа}
				Для решения задачи восстановления образа необходимо знать функцию совместимости или ее аппроксимацию. Предполагая ее известной, получаем следующую постановку:
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
					$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые. В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, оно используется в качестве описания каждого элемента, т.е. $\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.

					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$, т.е. решить следующую задачу:
					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in \mathcal{X}^k} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \right]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто. Задача, в отличие от предыдущей, дискриминативная и  может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
				\end{itemize}

			\subsubsection{Генерация образа (скорее всего уберу)}
				Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:

@@

				\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
					\includegraphics[scale = 1.0]{FAME-ViL_acrhitecture.png}
				\end{wrapfigure}

@@

		\section{Теоретическая часть}
				Отличительной особенностью рассмотренных выше подходов является, попытка в том или ином виде моделировать взаимодействие многие ко многим в полном графе из частей внутренней структуры образов (элементов или признаков). Для моделирования взаимодействия между составными частями объекта или образа, нужно, для начала, получить некоторое их векторное представление.

				В работе не будем сравнивать между собой способы векторизовать текстовые и графические представления и заранее их зафиксируем. Более того, сконцентрируемся на представлении образа как множества элементов без внутренней структуры и оставим вопрос разбиения объектов на признаки и рассмотрения их взаимодействия за рамками данной работы.

				Для получения представлений текстового и графического описания каждого элемента будем использовать предобученную модель <<Outfit Transformer>>\cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}. Под множеством объектов $\mathcal{X}$ далее будем подразумевать множество их векторных представлений $\mathcal{X}\subset \mathbb{R}^d$

				Будем рассматривать задачу дополнения образа. Для ее решения, как было сказано, необходимо знать функцию совместимости. Оставим восстановление этой функции за рамками текущей работы и снова будем пользоваться ранее предложенным решением -- предобученной моделью из \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}, для действия этой модели на образ будем использовать обозначение введенное выше для функции оценки --- $\mathcal{S}(\cdot)$. 
				$\mathcal{S}(\cdot)$ --- ограниченная непрерывно дифференцируемая функция своих аргументов, причем норма ее градиента также ограничена.

				Далее нас будет интересовать исключительно случай пустого описания недостающих элементов. Учитывая постановку определенную ранее, получаем задачу следующего вида:
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
					$k \in \mathbb{N}, ~k$ --- количество недостающих элементов\\					
					\item \textbf{Задача:}\\
					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
				\end{itemize}
				Для $k > 1$ и большого количества доступных элементов решение задачи полным перебором  становится вычислительно невозможным (сложность алгоритма полного перебора $|\mathcal{X}|^k$), поэтому необходимо рассмотреть возможные способы приближенного решения.

			\subsection{Дискретный подход}\label{discrete}
			Заметим, что математически задача выбора $k$ наиболее подходящих к образу элементов может быть переформулирована как задача поиска наилучшего пути длины $k$ в полном графе, множество вершин которого есть 
			$$\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\},$$ где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина. Для некоторого пути $X_{init}, X_1, X_2\dots X_j$ можно рассчитать его <<\textit{оценку}>> как оценку образа $O_n\cup\{X_1\dots X_j\}$ тогда понятно, что поиск пути с максимальной оценкой эквивалентен решению поставленной выше задачи дополнения образа. Такой подход требует подсчета оценки текущего пути на каждом шаге, а значит чтобы улучшить асимптотику и получить практически вычислимый алгоритм, необходимо использовать приближенное решение задачи поиска в графе.

			В качестве бейзлайна будем рассматривать два следующих жадных алгоритма:
			\begin{enumerate}
				\item <<Одношаговый>> $|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки
				\begin{itemize}
					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
					\item Выбор элементов $X_i,~i=\overline{1,k}$ соответствующих k максимальным значениям $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
				\end{itemize}
				\item <<Многошаговый>> $k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки
				\begin{itemize}
					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
					\item Выбор элемента $X_1$ соответствующего максимальному значению $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X_0\cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
					\item Продолжение последовательных итерации до $X_k$
				\end{itemize}
			\end{enumerate}
			(ОФОРМИТЬ АЛГОРИТМЫ НОРМАЛЬНО!)

			Возможно обобщить жадные алгоритмы и применить широко используемый, например в языковых генеративных моделях, алгоритм beam-search, однако он либо вырождается в многошаговый алгоритм выше, либо требует еще больше чем $k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки для каждого образа, что ставит под вопрос практическую применимость.

			\subsection{Непрерывный подход}
			Как альтернативу приближенному перебору можно рассмотреть решение задачи во всем пространстве $\mathbb{R}^d$
			$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			Поскольку мы пользуемся предобученной моделью для подсчета функции оценки, нам доступны не только ее значения для любого образа, но и градиент в любой точке. Значит, такой постановке $\{\tilde{X_i}\}$ могут быть найдены например одной из вариаций градиентного спуска.
			Далее 
			$$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X),$$
			где $\rho$ -- некоторая метрика, например $L_p$. 
			$\mathcal{S}$ -- непрерывно дифференцируемая функция с ограниченным по норме градиентом, а значит липшицева с некоторой константой $M$, в таком случае:
			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$
			Что позволяет надеяться на хорошие результаты при достаточном количестве данных.

			К минусам подхода можно отнести сохраняющуюся необходимость многократного вызова функции $\mathcal{S}$ и ее градиента для решения оптимизационной задачи в $\mathbb{R}^d$, однако количество итераций градиентного спуска в этом случае по крайней мере не зависит от размеров используемого датасета.\\
			Кроме того, 
			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon$$
			довольно сильное условие на непрерывное решение и для того, чтобы оно выполнялось, необходимо по крайней мере
			$$\exists \{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}:~ \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right) \geqslant \max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) - M\varepsilon$$
			$$\Updownarrow$$
			$$\max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) \geqslant \max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) - M\varepsilon$$

			...ЕЩЕ ПАРУ СЛОВ О ТОМ, ЧТО МЕТОД СОМНИТЕЛЬНЫЙ...

			\subsection{Генерация взаимосвязанных скрытых представлений}		
			В предложенном ниже методе полностью откажемся от вызова функции оценки на этапе применения. Для этого переформулируем задачу как поиск аппроксимации функции 
			$$\mathcal{F}_k: \mathcal{O}\longrightarrow \mathcal{X}^k, ~~~O_n\in \mathcal{O},~ \mathcal{F}_k(O_n) = \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$

			Композицией функций 
			$$F_k^\theta: \mathcal{O}\longrightarrow \mathbb{R}^d, ~F_k^\theta(O_n) = \{X_i\}_{i=1}^k$$

			 $$\text{и }\rho_\mathcal{X}: \mathbb{R}^d\longrightarrow \mathcal{X}, ~ \rho_\mathcal{X}(X_i) = \argmax_{\hat{X_i}\in\mathcal{X}}\rho(X_i, \hat{X_i})$$
			 где $\rho(\cdot, \cdot)$ -- некоторая мера близости между аргументами. Далее, учитывая, что рассматриваемое латентное пространство $\mathbb{R}^d$ имеет большую размерность, будем рассматривать в качестве $\rho$ косинусную близость, следуя рекомендациям из \cite{shirkhorshidi2015comparison}.

			Таким образом мы свели исходную задачу к задаче генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\hat{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям задачи
			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			с помощью функции  $F_k^\theta$ с вектором параметров $\theta$.

			Эту функцию предлагается приближать нейронной сетью. 
			Для обучения сети требуется набор точных решений задачи, тогда как в используемых на практике датасетах только очень малая доля всех образов имеет оценку близкую к максимально возможной, а значит необходимо предложить способ получения точного решения или его приближения за конечное время. Лучшим из рассмотренных методов, очень близким к полному перебору, является многошаговый жадный подход описанный в \ref{discrete}.

			Таким образом, предлагается двухэтапный процесс построения модели генерации представлений для дополнения образа:
			\begin{enumerate}
				\item Для подмножества множества образов 
				$$\mathcal{O}_n = \{O^i\}_{i=1}^n \subset\mathcal{O}$$
				 с помощью многошагового жадного метода сгенерировать приближенные решения задачи дополнения образа $$\mathcal{X}_n =\{\{X_j^i\}_{j=1}^k\}_{i=1}^n\subset\mathcal{X}^k$$

				\item Обучить нейронную сеть для функции $F_k^\theta$ используя $\mathcal{O}_n$ и $\mathcal{X}_n$ в качестве обучающих данных, т.е. 
				$$\theta = \argmin_{\hat{\theta}}\left( \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^k\rho\left(X_j^i, [F_k^{\hat{\theta}}(O^i)]_j\right)\right)$$
			\end{enumerate}

		Задача по постановке симметрична к перестановкам элементов, поэтому разумно потребовать от всех операций в архитектуре сети эквивариантности \cite{cohen2016group} к перестановкам. Кроме того, эмпирически понятно, что элементы в образе сложным образом зависимы друг от друга.
		Ничего больше про внутреннюю структуру данных неизвестно, поэтому в таком случае естественным будет рассмотреть применение графовых нейросетей для аппроксимации функции $F_k^\theta$, поскольку они эквивариантны к перестановкам по построению и хорошо показывают себя в задачах требующих моделирования сложных взаимодействий между объектами схожей природы.\\

		<<MESSAGE PASSING GNN \cite{gilmer2017neural} ПАРУ ФОРМУЛ >>

		<<Возможно стоит добавить GNN в обзор литературы, а здесь кратко сослаться>>\\

		.....\\

		Используя сеть такого вида можно генерировать скрытые представления одновременно для $k$ элементов, в отличие от всех ранее представленных подходов осуществляющих последовательное добавление в образ по одному элементу, что повышает эффективность в $k$ раз, а также позволяет в процессе генерации моделировать взаимодействие в том числе между новыми элементами

		\section{Вычислительный эксперимент}
			\subsection{Сетап (придумать нормальное слово!)}
					Для эксперимента будем использовать часть датасета Polyvore \cite{DBLP:journals/corr/HanWJD17}..... 
					Размер каждого образа $\geqslant 5$

					k = 2

					Архитектура: ...

					Оцениваем РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ОЦЕНОК ОБРАЗОВ (Медиану?)

			\subsection{Жадные алгоримты}

				\includegraphics[scale = 0.7]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}

				Катастрофически долго работает, но хорошие результаты

			\subsection{Непрерывный подход}

			\includegraphics[scale = 0.7]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}

			как и предполагалось работает не очень

			сильно зависит от выбора нормы, который можно осуществить только перебором и эмпирическими предположениями

			долго работает

			\subsection{Генерация скрытых представлений}

					\includegraphics[scale = 0.7]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_train.png}

					\includegraphics[scale = 0.7]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}

					Работает почти как одношаговый жадник, но быстрее на 2 порядка, что дает возможность применять на практике
